https://youtu.be/SB-9Jmkv99E
tangoclinhh_20/10/2017
OK, now let's take a closer look at the EOQ
Hãy cùng tìm hiểu kỹ hơn về EOQ
with planned backorders.
với các đơn hàng chờ giao được dự tính sẵn.
Our notation hasn't changed.
Phần chú thích của chúng ta vẫn không thay đổi.
You see we have all the same things.
Ta có tất cả như cũ.
The only thing we've added here is the shortage cost, c_s.
Thứ duy nhất ta thêm vào là chi phí thiếu hụt c_s.
And notice the dimensions: it's dollars
Đơn vị tính của nó là
per unit time, which is the same as the excess Holding
đô la trên một đơn vị trên thời gian, cũng giống như
Cost for the c_e, which remember,
chi phí giữ hàng c_e, nhớ rằng nó bằng
is just the cost of the item (the variable cost)
chi phí mua một sản phẩm (chi phí biến đổi)
* (the carrying or holding charge).
nhân với phí giữ hàng.
So what you will see is that the planned backorder problem
Bạn sẽ thấy rằng vấn đề đơn hàng chờ giao được dự tính trước
really is just a trade-off between having excess
là một sự được mất giữa việc có quá nhiều hàng
or too much inventory, and having too little
và có quá ít hàng
and being short.
dẫn tới thiếu hàng.
It's really a trade-off -- and this is our lead-in to other
Đó thực sự là một sự được mất - và là sự khởi đầu cho các
types of inventory models.
loại mô hình hàng hóa khác.
So what's the problem we're facing?
Vậy vấn đề ta đang đối mặt là gì?
Well, looking at our inventory chart again, our standard EOQ.
Nhìn vào biểu đồ hàng một lần nữa, EOQ tiêu chuẩn của ta.
Remember, our policy used to be: when inventory is at zero,
Hãy nhớ rằng, chính sách của ta từng là: khi hàng ở mức 0,
place your order.
ta đặt hàng tiếp.
So at each of these time periods,
Vậy sau mỗi khoảng thời gian này,
I would place an order for Q. And the question we're raising
tôi sẽ đặt một đơn hàng với số lượng Q.
is: what happens if I allowed it to go to backorders?
Câu hỏi ta đang đặt ra là: nếu tôi cho phép có các đơn hàng chờ giao thì sao?
So I'm allowing the situation to go to a backorder
Vậy là tôi đang cho phép tình huống chuyển thành
or to stockout --
hết hàng -
and so the questions we're trying to figure out are: 1.
và những câu hỏi ta cần trả lời được là:
What should my new Q be?
Q mới của tôi sẽ là bao nhiêu?
And then also, how far down should I be willing to go?
Tôi sẽ sẵn sàng đi xuống đến mức nào?
How much backorder, how much stockout
Tôi sẽ sẵn sàng cho phép bao nhiêu đơn hàng chờ giao,
should I allow to happen?
hay bao nhiêu hàng bị thiếu?
So if we look at this situation, what we can see is that each
Vậy nếu ta nhìn vào trường hợp này, ta thấy rằng
replenishment cycle -- remember the duration is T for that,
mỗi chu kỳ bổ sung hàng T -
the length or duration of a replenishment cycle --
thời gian cần có để bổ sung đầy hàng -
we can divide that into two: T1, which is the length of time
ta có thể chia thành 2 phần: T1 là khoảng thời gian
that I actually have inventory on hand, and T2,
mà tôi thực sự có hàng trong tay,
the length of time of that replenishment cycle where
và T2 là khoảng thời gian trong chu kỳ
I'm backordered or stocked out.
mà tôi hết hàng.
So if I know the T1 and T2, I can naturally figure out what
Vậy nếu ta biết T1 và T2, ta có thể tính được
my b is going to be -- and that's the quantity that
dễ dàng b là bao nhiêu, trong đó b là
I'll be backordered.
số lượng hàng mà tôi sẽ thiếu.
And then I can figure out the maximum Inventory On Hand I'll
Sau đó tôi có thể tìm ra lượng hàng tối đa mà tôi sẽ nắm trong tay
have, which is simply the order quantity Q minus that backorder
đơn giản là số lượng đặt hàng Q trừ đi lượng hàng chưa về:
amount: Q - b.
Q - b.
So what we're going to try and figure out is essentially --
Về cơ bản ta đang cố gắng tìm ra -
let me see if I can change my pen color here--
để tôi đổi màu bút -
I'm going to look at the area of this triangle,
tôi sẽ nhìn vào vùng hình tam giác này,
which is essentially the inventory I have on hand,
là lượng hàng tôi có trong tay
and I'm going to multiply that by c_e, the cost of excess.
tôi sẽ nhân nó với c_e, chi phí giữ hàng.
And I'm going to compare that to this triangle --
Và tôi sẽ so sánh nó với hình tam giác này -
I'm going to multiply this with c_s,
tôi sẽ nhân nó với c_s,
because this is going to be the cost of the shortage.
bởi vì đó sẽ là chi phí thiếu hụt.
So again, we're trading off excess inventory
Một lần nữa, ta đang đánh đổi giữa hàng dư
versus shortage.
và hàng thiếu.
How do I do that?
Tôi thực hiện như thế nào?
Total relevant cost equation.
Dùng phương trình tổng chi phí liên quan.
Notice that I have two variables here.
Lưu ý rằng tôi có hai biến số ở đây.
One is the Q, which is the order quantity,
Một là Q, số lượng đặt hàng,
and the other is the b, how far I'm
cái kia là b,
willing to go into backorder.
số lượng hàng tôi sẵn sàng để thiếu.
Similar terms -- I've got the ordering cost:
Các thuật ngữ tương tự nhau, tôi có chi phí đặt hàng:
c_t is cost / order.
c_t là chi phí trên một đơn hàng.
D / Q, again, is the number of orders I will place over
D / Q, một lần nữa, là số lượng đơn hàng tôi sẽ đặt
my longer time period -- let's just say it's a year.
trên một đơn vị thời gian dài hơn - ví dụ một năm.
Then I've got my inventory Holding cost,
Sau đó tôi có chi phí giữ hàng,
it's going to be c_e, the cost of the excess,
là c_e - chi phí hàng dư ra,
times the area of that triangle, of this triangle right here.
nhân với vùng hình tam giác này.
Let me highlight it again.
Để tôi tô đậm nó lên lần nữa.
1/2, the base is going to be T1 / T --
1/2 nhân đáy là T1/T -
it's essentially the percentage of the time
phần trăm của
of the replenishment period that I will have inventory on hand,
khoảng thời gian có hàng trong tay trên khoảng thời gian chu kỳ hàng,
times the height, Q - b.
nhân chiều cao là Q - b.
Then I'm going to add in the shortage cost,
Sau đó tôi sẽ thêm vào chi phí thiếu hụt,
and that's going to be c_s, that cost of shortage
đó là c_s, ta đã nói về chi phí này rồi,
we talked about, times the area of this triangle.
nhân với vùng hình tam giác này.
Let me just highlight it again.
Để tôi tô đậm nó lần nữa.
This triangle right in here.
Hình tam giác ở ngay đây.
OK, so it's going to be c_s * 1/2 * (T2/T)  * b
Ta có c_s nhân 1/2 nhân (T2/T)
.
nhân b .
Now I know by looking at these triangles and remembering back
Giờ nhìn vào những hình tam giác này và nhớ lại
to geometry that the relationship for the large
kiến thức hình học, tôi biết mối quan hệ với
triangle, Q/T, is going to be the same as (Q-b)/T1 for this
hình tam giác lớn, Q/T, cũng sẽ bằng (Q-b)/T1 đối với hình tam giác
triangle that I'm highlighting, and the same for the b / T2
mà tôi đã tô đậm, và cũng bằng b/T2
for this small triangle that I highlighted here --
đối với hình tam giác nhỏ này -
the ratios are all the same.
tỉ lệ là như nhau.
So that means the ratio of T1/T = (Q-b)/Q (just rearranging
Có nghĩa là tỉ lệ T1/T = (Q-b)/Q
terms) and T2/T = b/Q. Again, just rearranging terms so I get
và T2/T = b/Q.
it into a form that I can use.
Một lần nữa, tôi sắp xếp lại các thuật ngữ thành dạng mà tôi có thể dùng được.
So, using these relationships, I look back at my Total Relevant
Bằng việc sử dụng các mối quan hệ này, tôi nhìn lại
Cost equation and I can clean it up a little bit.
phương trình Tổng Chi phí Liên quan và có thể rút gọn đi một chút.
Wherever I had a T1/T or a T2/T, I'm
Bất cứ chỗ nào có T1/T hay T2/T,
just going to replace it with my new quantities.
tôi sẽ thay bằng các giá trị mới.
So the total relevant cost equation is here,
Vậy đây chính là phương trình tổng chi phí liên quan,
and I can clean it up a little bit,
và tôi có thể rút bớt một chút,
and so I get this Total Relevant Cost equation
tôi đã có phương trình tổng chi phí liên quan
as a function of the order quantity and the amount
là hàm của số lượng đặt hàng
I want to backorder.
và lượng hàng mà tôi muốn chờ về.
And you can see the three terms -- the ordering cost,
Và bạn có thể thấy 3 thuật ngữ -
the second term is the inventory Holding cost,
chi phí đặt hàng, chi phí giữ hàng
and the third term is the shortage cost.
và chi phí thiếu hụt.
Next video, we'll solve it!
Trong video tiếp theo, chúng ta sẽ giải phương trình này.